# 研究报告 (下) - 数据分析报告

## II. 数据分析报告：用大数据浅析危险驾驶罪量刑标准问题

### 一、研究背景

&emsp;&emsp;2011年5月1日，《中华人民共和国刑法修正案（八）》正式施行，其中规定了醉酒后在道路上驾驶机动车构成危险驾驶罪。

&emsp;&emsp;根据最高人民法院公布的有关数据，自2011年“醉驾入刑”以来，全国法院审结的危险驾驶罪案件数量已经由2013年的9万多件、居当年刑事犯罪案件数量的第三位、占当年法院审结的全部刑事案件总数的9.5%，发展为2015年的近14万件、居当年刑事犯罪的第二位、占全部刑事案件总数的12.61%，进而到2019年的31.9万件、超过盗窃罪，居刑事犯罪之首、占全部刑事案件的24.6%。到2020年，全国法院审结“醉驾”等危险驾驶犯罪案件总数为28.9万件，占刑事案件总数的比例高达25.9%，危险驾驶罪成为名副其实的第一大罪，比盗窃罪高出1.71倍。

&emsp;&emsp;而在上述危险驾驶案件中，发案率最高的危险驾驶犯罪类型正是“醉驾”。

&emsp;&emsp;此外，对于行为人来说，醉酒驾驶的法律后果非常严重：

> 1. “醉驾”经历将**纳入个人信用记录**，贷款、消费等受到限制；
> 2. 发生重大交通事故的，行为人不仅不能得到保险公司的理赔，还要被**吊销驾驶证，不得重新取得驾驶证**。
> 3. 最为严重的后果是，行为人在承担刑事责任的同时，还需要对一系列附随后果负责，我国监察官法、法官法、检察官法、公务员法、律师法、教师法、公证员法、医师法等数十部法律明确规定受过刑事处罚的人**不能从事某些相关职业或担任特定职务**，因此，因危险驾驶罪被判刑的人，会被用人单位解除劳动合同，公职人员将被开除党籍、开除公职等，特定从业者如律师、医师等的执业资格被吊销。
> 4. 《刑法》第100条第1款明确规定，“依法受过刑事处罚的人，在入伍、就业的时候，应当如实向有关单位报告自己曾受过刑事处罚，不得隐瞒”。“醉驾”者由此**不能报考国家公务员，入伍或报考军校无法通过政治审查**。

&emsp;&emsp;可以说，“醉驾”犯罪能够让行为人在极短时间内失业、坐牢、倾家荡产。 受过刑事处罚的人不仅本人的一生受到影响，有关附随后果还不可避免地会“株连”子女。**因此，每年将30万余人打上“罪犯”的烙印，长此以往，无论对国家、社会还是危险驾驶者个人来说，都是极大的损失**。

### 二、研究目的

&emsp;&emsp;为了解决上述问题，目前有关司法机关在实践中采取的“纠偏”思路之一为在司法上限定危险驾驶罪的适用范围。因此，我们将利用从“自动化裁判文书爬取与标注分析系统”中获得的数据，通过统计学方法分析其反应的危险驾驶罪量刑标准，并与当前有关司法机关对该标准的指导意见与要求进行比较，目的在于检验我们的数据是否可以体现真实情况，以此论证此系统的准确性与可靠性。

### 三、研究内容

#### （一）数据概览

| 年份 | 文书总数 | 危险驾驶总数 | 危险驾驶占比 | 醉驾总数 | 醉驾占危险驾驶占比 |
| ---- | -------- | ------------ | ------------ | -------- | ------------------ |
| 2020 | 1820     | 292          | 16.04%       | 274      | 93.84%             |
| 2021 | 3825     | 1512         | 39.53%       | 1378     | 91.14%             |

&emsp;&emsp; 上表为目前已有数据，其中20年的危险驾驶占比16.04%略低于最高人民法院公布的20年统计数据中的25.9%

| 排名 | 罪名                   | 数量 | 占比   |
| ---- | ---------------------- | ---- | ------ |
| 1    | 危险驾驶罪             | 1512 | 39.53% |
| 2    | 盗窃罪                 | 641  | 16.76% |
| 3    | 帮助信息网络犯罪活动罪 | 242  | 6.33%  |
| 4    | 交通肇事罪             | 186  | 4.86%  |

| 省级行政区 | 文书总数 | 危险驾驶总数 | 危险驾驶占比 | 醉驾总数 | 醉驾占危险驾驶占比 |
| ---------- | -------- | ------------ | ------------ | -------- | ------------------ |
| 广东       | 509      | 246          | 48.33%       | 202      | 82.11%             |
| 辽宁       | 327      | 144          | 44.04%       | 138      | 95.83%             |
| 湖南       | 312      | 119          | 38.14%       | 117      | 98.32%             |
| 浙江       | 255      | 57           | 22.35%       | 57       | 100.00%            |
| 广西       | 200      | 44           | 22.00%       | 43       | 97.73%             |
| 江苏       | 191      | 65           | 34.03%       | 64       | 98.46%             |
| 北京       | 167      | 37           | 22.16%       | 32       | 86.49%             |
| 云南       | 167      | 87           | 52.10%       | 83       | 95.40%             |
| 四川       | 166      | 61           | 36.75%       | 59       | 96.72%             |



#### （二）数据分析



#### （三）结果检验



### 四、结论





### 五、参考文献

[1]孙晓勇. 司法大数据在中国法院的应用与前景展望[J]. 中国法学, 2021, 4. DOI:[10.14111](https://doi.org/10.14111).

[[2]周光权. 论刑事一体化视角的危险驾驶罪[J]. 政治与法律, 2022, 1.](https://mp.weixin.qq.com/s/552-gfolqT4dr6wlb97oOA)
